　　　いたずらムジナ				 Oct/06/2025  AM 10:34
   
　むかし、むかしな、江戸時代の中頃の話だ。小山の横町に、穂積屋紺吉という人がいたと。
「コンコンチキナのコン吉さん」というあだ名だった。そのあだ名のようなきつね面ではなく、
まん丸顔で、でっかい図体をしていて、いつもにこにこしていたという。
草相撲の大関を張っていて、しこ名を狐川と言ったんだと。

　ある日、愛宕さまの裏山で、大きいムジナを捕まえた。とぼけたような顔つきをした
古ムジナだった。その首を麻縄で結わえて、裏庭に飼っておいたんだと。
朝、昼、晩と、餌をやり、「狐とムジナは同類だ。さあさあ、狐川関にご挨拶、ご挨拶。」
と言いながら、棒切れでつついてかわいがっていたと。

　ところが、なにしろ力持ちなのでムジナの方では痛くてしょうがなかった。
そこである夜、ムジナは、たまりかねたものか、麻縄を噛み切って、逃げてしまったんだと。
紺吉は、がっかりして、あちこち探しまわったがムジナは見つからなかった。
 
　二、三日たったある晩、天王さまの神主さまが訪ねてきたと。
神主さまは、毎晩、お宮の木を盗みに来るものがいると言った。
このままでは、まわりの木がなくなって、お宮が丸裸になると言う。
そこで紺吉は、今夜中に盗人を捕まえましょうと約束したんだと。

　真夜中を過ぎて、紺吉は、樫の棒と麻縄を持って、お宮の境内をまわったが、
盗人の姿はどこにもなかった。そこで、起きて待っているはずの神主さまを訪ねて、
社務所の戸をトントンと叩いたが、神主さまは、なかなか出てこない。

　やっと、神主さまは起きてきて、「こんなおそくに何事じゃ」と怒鳴り、
「朝から腹痛を起こして、一日中寝ていた。」と言った。
　
　紺吉の言い分を聞くと、
「狐川関が、キツネに化かされおったな。ははは。」と大笑いしたと。
「わかった、わかった。お前さん、キツネかタヌキかムジナがわしに化けおったのじゃよ。」
それを聞いた、紺吉は、「そうそう、そのムジナめに違いない。」と言った。
そして、紺吉は、先ごろ逃げられたムジナのことを話した。

　神主さまに化けるようなムジナは、何をするかわかったものではない。
すぐに、退治しなければなるまい。
紺吉は、盗人を捕まえるつもりだったが、今度は、ムジナを捕まえることにして家に帰ったと。

　その日の夕方、近所の人を呼び集め、ムジナ退治の相談をした。
一人の老人が、こんなことを言った。
「雨戸をトントンと叩く音がしたら、さっと雨戸をあけて、「しめた」 と大声でどなると、
ムジナは驚いて立ちすくむから、そこを捕まえればわけはない。」
皆が賛成したので、手ぐすねひいて、ムジナを待つた。

　夜も更けて、雨戸をトントンとたたく音がした。
そこで、雨戸をがらりとあけると、ムジナがいたので、「しめた」とどなって、
樫の棒で撲って捕まえた。皆で相談して、四つ足を縛って、軒先にぶら下げたんだと。
明日は久し振りの、ムジナ鍋にして食べてしまおうと、話がまとまり、それぞれの
家に引き上げていった。
 
　さて、翌朝、紺吉が雨戸を開けると、ムジナはいなくて、縄だけがぶらさがり、紙切れが
残っていたと。文字のようなものが書いてあったので、神主さまのところに持っていった。
神主さまが首をひねって読んでくれたところでは、

	コンコンチキナのコンキチさん
		いたずらムジナにだまされて
	腹立ちまぎれのムジナ鍋
		煮られぬ先に、はいさようなら

　神主さまに化けるくらいだから、こんな文句くらいはたやすい芸当だったのだろう。
「さようなら」を告げたムジナは、どこか遠いところへ行ってしまい、
近所で変わったことは何も起こらなくなったということだ。
