	小山の伝説より				Nov/13/2025

	土塔の弁天・土塔塚


　むかし、むかし、平安時代の初めの頃、弘法大師が、二荒山へ向かう途中、
川辺の里に泊まったと。その夜、夢の中に弁天様が現れて、
「我は、百々塚権現の近くの池に住む白蛇である。
池のほとりに、弁財天をまつるがよい。どんな日照りにも豊かな水を与えよう。
誓いのしるしに、片葉のヨシを茂らせておこう。」
と告げたと。


　あくる日、弘法大師は、百々塚の里を訪ねたと。
そこに、片葉のヨシが生えている広い池があった。
錫杖の石突きで、池の水をかき回すと、白蛇がうねうねと動くのが見えたと。
昨夜の夢は、正夢だった。
そこで、弘法大師は、村の人たちにすすめて、弁財天をまつらせたと。


　この日、弘法大師は、百々塚権現の社にこもって、五穀豊穣を祈願した。
その時、次のような歌をよんだと。

	みたらしのなさけにもどれ人ごころ
	神のうけひく民ぞ栄えん


　池には、おびただしい数の羽虫の群れが、竜巻のように、渦巻き立っていたと。
村の人たちは、口々に、
「羽虫が沢山わいて、作物を荒らすので困ります。どうか、助けて下さい。」
と弘法大師にお願いしたと。


　そこで、弘法大師は、村の人たちに、
「池を汚すから羽虫もわく。まず池を綺麗にせよ。」
と命じたと。


　村の人たちがゴミを拾い集め、池の水が澄んだ時、弘法大師は、
錫杖を鳴らして祈った。すると、一団の羽虫が雲のように飛び去っていったと。
村の人たちが、その後を追うと、羽虫が山のように積み重なって死んでいた。


　それを見て、弘法大師は、
「この上に、塚を築け。」
と言ったと。羽虫の害をまぬがれた村の人たちは、大喜びで、もっこをかついで、土を
運んだ。もっこ百杯運んだだけだったが、弘法大師の法力の助けで、
一日一夜のうちに大きな塚が出来あがったと。


　もっこ百杯の塚だから、十かける十で、十十塚と呼んだ。
それが訛って、土塔塚になったと。



おしまい。


